Hello.
Bonjour.
We will go over the second part of the exercise
On va traiter ici la deuxième partie de l'exercice
after having seen the grid azimuth calculation,
après avoir vu le calcul du gisement,
we're interested in the station's orientation.
on va s'intéresser à l'orientation de la station.
As can be seen on the right image,
Comme on le voit ici sur l'image à droite,
a station, so a theodolite, is positioned on a fixed point
une station, donc le théodolite, est posée sur un point fixe
and it's horizontal circle is oriented arbitrarily,
et son cercle horizontal est orienté arbitrairement,
there's no reference to a preferential direction.
il n'y a pas de référence à une direction préférentielle.
We'll recall here what the station's direction is,
On rappelle ici ce qu'est l'orientation de la station,
which consists of determining the orientation unknown
qui consiste à déterminer l'inconnue d'orientation
or omega (ω), that's to say the grid azimuth which gives the direction
ou oméga (ω), c'est-à-dire le gisement que fait la direction
of the theodolite's zero with respect to the map's North.
du zéro du théodolite par rapport au Nord de la carte.
To determine this orientation unknown,
Pour déterminer cette inconnue d'orientation,
two fixed points are required.
il faut avoir deux points fixes.
Here on this example we have the points S and M,
On a ici sur cet exemple, les points S et M,
so we have our vector which allows calculating a grid azimuth here,
donc on a notre vecteur qui permet de calculer ici un gisement,
and then when I will come with my theodolite,
et puis lorsque je vais venir avec mon théodolite,
I will place, here, my theodolite on the station S.
je vais poser, ici, mon théodolite sur la station S.
For example, like this one.
Par exemple, comme ceci.
And then I have, here, a zero direction,
Et puis j'aurais, ici, une direction zéro,
which is arbitrary, which is my origin 0.00.
qui est arbitraire, qui est mon origine 0.00.
And what interests me here, the orientation unknown,
Et ce qui m'intéresse ici, l'inconnue d'orientation,
well, it's the ω
eh bien, c'est ce ω
with respect to the map's North.
par rapport au Nord de la carte.
From my zero zero, clearly, I will take my readings.
Depuis mon zéro zéro, évidemment, je vais faire des lectures.
For example, here, the r, the horizontal direction,
Par exemple, ici, le r, la direction horizontale,
towards the point M.
vers le point M.
I will take the same figure here with these calculated and measured elements.
Je prends ici la même figure avec ces éléments calculés et mesurés.
Initially, I can calculate or, on my figure here,
Je peux, dans un premier temps, calculer ou, sur ma figure ici,
measure my ΦSM.
mesurer mon ΦSM.
I measure here, and it's 70 gon.
Je mesure ici, et il vaut 70 gon.
Coming with my theodolite, I will place myself here arbitrarily
En venant avec mon théodolite, je vais me placer ici arbitrairement
with my direction, here, of zero.
avec ma direction, ici, du zéro.
And here I'd have a value for the direction rM,
Et j'aurais, ici, une valeur de direction rM,
so measured in the terrain in this case,
mesurée donc dans le terrain en l'occurrence,
which is 125 gon here.
qui vaut ici 125 gon.
The ω, if I measure it on my figure,
Le ω, si je le mesure sur ma figure,
well, here I have 345 gon.
eh bien, j'aurais, ici, 345 gon.
And via calculation, I know that ω, is equal to my  ΦSM
Et par calcul, je sais que ω, c'est égal à mon ΦSM
minus my direction rM,
moins la direction rM,
in this case 70 minus 125,
en l'occurrence 70 moins 125,
which is equal to negative 55 gon.
ce qui est égal à moins 55 gon.
And takes us to in-between zero and 400,
Et on ramène ceci entre zéro et 400,
with  ω which is equal to
avec ω qui est égal à
negative 55 plus 400,
moins 55 plus 400,
which is equal to 345 gon.
qui est égal à 345 gon.
Let's take a small numerical exmaple here with the coordinates of a station S
Prenons ici un petit exemple numérique avec les coordonnées d'une station S
and of a point M.
et d'un point M.
I can trace the vector here which links these two points.
Je peux tracer ici le vecteur qui lie ces deux points.
Likewise, I give the direction, here, X, of the map's North.
Je donne également la direction, ici, X, du Nord de la carte.
And I know that I read a value here of 53,485 gon,
Et je sais que j'ai lu, ici, une valeur de 53,485 gon,
which I can reconstruct on my canvas
que je peux reconstituer sur mon canevas
by setting this value to 53 or 54 gon,
en mettant cette valeur 53 ou 54 gon,
if I round up or down with my protractor.
si je l'arrondis avec mon rapporteur.
I find the direction of my circle here when doing the field measurement
Je retrouve ici la direction de mon cercle lors de la mesure sur le terrain.
So I can now trace this direction here from zero,
Donc je peux tracer maintenant, cette direction ici du zéro,
and I effectively have, with respect to the map's North,
et j'ai effectivement, par rapport au Nord de la carte,
I have my  ωS which I can draw here
j'ai mon ωS que je peux dessiner ici
and likewise I can read the value with my protractor,
et dont je peux également lire la valeur avec mon rapporteur,
which is approximately 11 gon.
qui est d'environ 11 gon.
The  ω, if I also know
Le ω, si je connais également
my  Φ, here, SM,
mon Φ, ici, SM,
I can take the reading or I can calculate it,
je peux faire la lecture ou je peux le calculer,
it's 65 gon.
c'est 65 gon.
So graphically, the ω
Donc le ω, graphiquement,
it's my 65 minus the direction,
c'est mon 65 moins la direction,
53,5 gon, which I rounded up,
53,5 gon, que j'arrondis,
and I obtain my 11,5 gon,
et j'obtiens mon 11,5 gon,
which verifies my reading well here on this graphic.
qui vérifie bien ma lecture ici sur ce graphique.
We'll now move on to the part of actual calculations
On va passer maintenant à la partie de calculs proprement dits
with a repetition of the calculation of
avec une répétition ici du calcul
the grid azimuth of ΦSM.
du gisement de ΦSM.
Earlier I calculated a ΔY which was 33,03,
J'ai calculé préalablement un ΔY qui vaut 33,03,
a ΔX, which is equal to 20,49.
un ΔX, qui est égal à 20,49.
The ΦSM is the arc tangent
Le ΦSM c'est l'arc tangente
of 33,03 over 20,49,
de 33,03 sur 20,49,
which is equal to 64,652 gon.
qui est égal à 64,652 gon.
We are in the first quadrant, so we can keep
On est dans le cadrant un, donc on peut garder
this value as it is.
cette valeur telle quelle.
The ωS is my grid azimuth, so 64,652
Le ωS c'est mon gisement, donc 64,652
minus the reading of the horizontal direction
moins la lecture de la direction horizontale
towards the orientation point, so 53,485,
vers le point d'orientation, donc 53,485,
which is equal to 11,167 gon.
ce qui est égal à 11,167 gon.
Comparing this to the graphical value,
En comparant ceci à la valeur graphique,
we can say the check is ok
on peut dire que le contrôle est ok
with respect to the graphical value.
par rapport à la valeur graphique.
This shows that it's important to make a graphic,
Ceci montre que c'est important de faire un graphique,
to have a estimated value for the orientation unknown
d'avoir une valeur approchée de l'inconnue d'orientation
in order to check the calculation.
de manière à contrôler le calcul.
In topography, a measurement isn't enough.
En topographie, une mesure seule ne suffit pas.
One needs to be able to check it.
Il faut pouvoir la contrôler.
This is also valid for the orientation.
Ceci est également valable pour l'orientation.
A single point isn't enough.
Un seul point ne suffit pas.
We cannot detect a measuring error.
On ne peut pas détecter une faute de mesure.
We'll take a small example here to show
On va prendre ici un petit exemple pour montrer
that at least two points are required
qu'il faut au minimum deux points
to check the orientation.
pour contrôler l'orientation.
So I have my X axis here,
Donc j'ai ici mon axe des X,
my Y axis.
mon axe des Y.
I take my station S again
Je reprends ici ma station S
with a point M
avec un point M
and a second orientation point N.
et un deuxième point N d'orientation.
We can consider my vectors here,
On peut considérer, ici, mes vecteurs
towards the orientation points N and M.
vers les points d'orientation N et M.
If I come with my theodolite, I will place it here, at the station
Quand je viens avec mon théodolite, je vais le placer ici, à la station
clearly with a direction of zero, here, arbitrarily,
avec, évidemment, une direction du zéro, ici, arbitraire,
and i have, from this zero,
et j'aurai, depuis ce zéro,
a direction value towards the point M
une valeur de direction vers le point M
and a direction value towards the point N.
et une valeur de direction vers le point N.
So I have two direction measurements
J'ai ainsi deux mesures de direction
and I have two orientation points.
et j'ai deux points d'orientation.
So I can determine a ω1,
Je peux déterminer ainsi un ω1,
starting with the measured direction towards the point M,
à partir de la direction mesurée vers le point M,
a ω2  with the direction
un ω2 avec la direction
and so I have a check,
et puis j'aurai un contrôle,
even if the two measurements aren't coherent,
ainsi si les deux mesures ne sont pas concordantes,
in this moment the operation should be repeated
à ce moment il faut soit répéter l'opération
or possibly be applied to a third point.
ou disposer éventuellement d'un troisième point.
If there are several points the average is taken
Si on a plusieurs points, on va prendre une moyenne
of the orientation unknowns.
de ces inconnues d'orientation.
As can be seen here with a set of measurements
Comme on le voit ici avec un ensemble de mesures
that are coherent because we can see that the results are coherent,
qui sont concordantes parce qu'on voit que les résultats ici sont cohérents,
so in this case, there are no errors
donc dans ce cas-là, on n'a pas de faute
and we can take the average of these determinations,
et on peut faire la moyenne de ces déterminations,
which is given here to have the orientation unknown
qui est donnée ici pour avoir l'inconnue d'orientation
of this station.
de cette station.